---
date created: 2024-03-27
date modified: 2025-07-28
tags: [기술, 사회, 시스템, 이상, 전략, 철학, 현실]
---

# 앱 개발 공통 지침의 의의

서버에 비해 앱 개발자의 능력에서는 플랫폼에 대한 지식과 맥락적 이해도가 상대적으로 큰 지분을 차지한다. 그래서 도메인에 대한 이해도를 주입함으로써 주니어 개발자의 능력을 끌어올리는 것은 비효율적이고, 제품의 불안정을 감수해야만 하는 길이다. 그보다는 플랫폼 지식의 지배력을 차단함으로써 도메인에 집중할 수 있게 만드는 방향으로 접근해야 한다.

그러니 플랫폼을 포함해서 실제로 필요한 여러 라이브러리 간의 사용성을 통일할 수 있는 래핑을 준비해야 한다. 선행적으로 모든 필요한 기반 요소를 정리해 두고, 예외에 대한 대응도 정규적 방법을 구상해 둔다. 그래서 서비스 개발 시에는 '어떻게 해야 할지 모르는 상황'이 나오지 않게 한다. 또 이것을 사용할 때의 논리적 감각이나 컨벤션 등도 세밀하고 정확하게 마련해야 한다. 제식화에 가까운 기반을 준비하고 여기에 숙련되게 함으로써, 앱 코드의 모든 부분을 한 사람이 짠 것과 같이 만든다.

이렇게 해두면 플랫폼 지식이 필요한 개발과 그렇지 않은 개발의 영역이 구분된다. 이 구분이 선명할수록, 구성원들 간의 플랫폼 지식이 불균형하더라도 작업 시에 혼란을 피할 수 있다. 무엇이 되고 무엇이 안 되는지 파악하기 쉽거나, 혹은 내가 다룰 수 있는지를 빠르게 알 수 있다. 즉, 기획 아이디어에 대한 피드백이 빨라진다. 또 코드가 정형화되어 있다는 것은 자잘한 실수를 피할 수 있다는 것이기 때문에, 제품의 안정성도 향상된다. 쓸데없는 고민을 제외하고 콘텐츠 구현에만 집중할 수 있기 때문에 작업 속도도 빨라진다.

이는 구성원 개인에게도 바람직한 영향을 끼친다. 구성원들은 비즈니스 일감을 다룰 때 불필요한 스트레스를 피할 수 있다. 일손이 비는 경우 기반 시스템을 파악하고 거기에 기여하면 되기 때문에 실적에 문제가 생길 소지가 적다. 이러한 시스템을 개발해 보거나 누려본 사람은 그렇지 못한 경우보다 아키텍처 설계에 대한 능력이 향상되게 마련이다. 탄탄하게 구축된 프레임워크에 기여하고 그 위에서 작업하는 사람이 가지는 프라이드는 그가 작성하는 코드의 퀄리티를 높인다.

이렇게 정합성이 맞도록 짜인 한 벌의 프레임워크는, 단기적으로 생산성에 큰 효율을 가져올 수 있지만 시대가 갈수록 구식이 되어 간다. 따라서 미래를 준비해야 한다. 구성원의 아키텍트로서의 능력을 키우는 것이 선택이 아니라 사실상 필수이다. 사용하고 있는 기반 기술이나 플랫폼에 대한 구성원의 이해를 촉진할 필요가 있다. 그것이 어떻게 맞물려서 프레임워크를 구성하는지, 어떤 추상화 계층이 보편적인 것이며, 어떤 것이 있어야 바람직한지 등을 알아야 한다. 개발에도 특정 시기를 점령한 철학이나 대세 스타일이 존재하므로, 어느 순간 그에 맞는 환경 세트가 나타난다. 그때 이르면 다시 전체 프레임워크를 새롭게 만들고 제품에 적용하는 작업이 필요하다. 그리고 그 과정 또한 구성원의 성장에 도움을 준다.

가장 큰 어려움은, 이런 취지에 걸맞게 지금 실제로 행동하는 것이다. 예외 없이 모든 코드가 지침을 따르고 있는가?
