---
date created: 2021-07-30
date modified: 2025-08-18
---

# 팀장을 하면서 추구하고 있는 바에 대해

이 늑대 무리가 고기를 먹기 위해서는, 정확한 방향으로 충분히 이동해야 한다. 험난한 설산에는 다양한 위험이 도사리고 있다. 그 가혹함에 대처할 준비를 해야 한다. 그 고기의 이름은 "안락한 회사 생활"이다.

## 사상은 듣기 좋은 허울이 아니라 승리 전략이다

올바른 승리 전략이 모여 정의를 이루는 것이다. 역사를 관통하여 유구히 살아남은 전략적 올바름의 집합이 바로 정의의 정체다.

보편적 정의를 위배하는 역설들을 경계할 필요가 있다. 역사 속에서 사람이 생각해온 것은 고만고만한 것들이다. 과연 그 역설을 선대의 누구도 생각하지 못했을까? 그렇지 않다. 필시 생각했었다. 생각했고 추종했으나, 그것은 성공적이지 못한 전략이었던 것이다.

스스로 가지고 있는 철학에 대해 예민하게 검토하고 그것이 유도하는 미래를 예상해봐야 한다. 그 과정에서 자연스럽게 언행일치가 이루어지는 것. 보편성 있는 사상을 이행할 때, 권위는 만들어지는 것.

## 지속 가능성. 견고한 시스템

택틱으로 실수를 방지하고 생산성을 유지할 수 있을 것이다. 그러나 순간의 지혜는 시간이 지남에 따라 너무 쉽게 잊혀진다. 개개인의 택틱이 유실되지 않게 보완하고 공유해야 한다.

앱 개발은 인간사의 일반적 복잡계 현상에 비해 극히 단순한 것. 정말 택틱을 잘 공유했다면 누구나 거의 같은 결과물을 설계하고 만들게 할 수 있다. 모두가 모두의 코드를 알고 변경이나 문제에 대처할 수 있다면 보다 견고한 서비스를 제공할 수 있다.

한동안 누군가 없어도 전체 시스템이 굴러갈 수 있게 할 각오로 룰을 구성해야 한다. 합리적 규율을 구성하고 이유가 있을 때만 수정해야 한다. 합리적이지 않은 룰은 암묵적으로 부서지기 쉽다. 또, 그것을 만드는 과정에 모두 함께 참여해야 하고, 투명하게 공유해야 한다. 그래야 타당성이 부여될 뿐 아니라, 룰을 대하는 태도 자체가 공유되면서 보다 견고해진다.

cf. [버스 지수. 나무위키.](https://namu.wiki/w/%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%ED%8C%A9%ED%84%B0)
cf. [버스 지수. Jinhwan Kim.](https://jhk0530.medium.com/%EB%B2%84%EC%8A%A4-%EC%A7%80%EC%88%98-53cb040f220b)

## 민주적 의사 결정. 수평적 소통. 실질적 위임

그것은 말로 규정하는 것이 아니라 행동으로부터 발견되는 것이니, '우리 팀은 수평적 소통을 추구하자' 따위의 발언은 하지 말아야 한다. 특히나 리더가 스스로는. 진정으로 추구했다면 구성원 입에서 '우리 팀은 수평적이더라'라는 말이 나올 것이다.

입만 놀리지 말고 진짜로 그래야 한다. 실질적 이득이 되기 때문이다. 연산력(=사고력)의 문제. 소수 집권 구조는 연산력 부족으로 망하는 것. 많은 사람의 검토와 예측에 의해, 팀은 보다 강력한 파워를 갖게 된다. 1명이 올바른 길로 가기 위해서는 1인분의 사고력이 필요하고, 10인이 올바른 길로 가기 위해서는 10인분의 사고력이 필요하다.

당장 잘 안 되더라도 계속해서 시도를 하면서, 실용 가능한 개인 역량을 갖추게 만들어야 한다. 구성원의 성장을 염두에 둬야 한다. 고난을 마주하면서 성장한다. 원래 왕도는 없고 그때그때 잘 생각해서 문제를 해결해 나가야 하는 것. 위임할 것을 완전하게 위임하고 스스로 헤쳐나가는 경험을 해야 한다. 대신 팀 차원에서는 안전선을 마련해둬야 한다.

## 합리성. 공정성. 타당성

특히 리더가 절대적이고 보편적인 준칙을 사용하지 않고 유리한 대로 이끌어간다면, 구성원은 어디로 갈지 모르게 된다. 외부에서 들어오는 결정 사항은 어쩔 수 없다. 그러나 그 상황에서조차 어떻게든 합리적 이유를 찾아야 하고, 못 찾는다면 솔직하게 같이 이유를 고민해야 한다. '내가 이것을 원하니 추구하라'라고 말하지 말고, '이게 전략적으로 유리하니 추구해야 한다'라고 말할 수 있어야 한다.

암묵적 지식은 대개 설명하기 힘들다. 그러나 그렇다고 해서 공유하지 않은 배경 지식을 방치하면, 정책은 설득력을 갖기 힘들고 잘못된 판단도 보정받을 수 없다. 그렇기 때문에, 비전을 공유한다는 것은 단순화된 표어를 던져주는 것이 아니다. 맥락과 그 너머의 추구를 이해시키는 것이다. 그렇기 때문에, 애초에 타당하지 않은 비전은 추구할 수가 없다.

## 비전의 공유가 생각보다 중요하더라

옛날엔 비전이 어쩌고 얘기하면 그냥 헛소리를 한다고 생각했다. 그러나 비전을 공유하는 것은 실질적 효과를 가진다.

- 일의 맥락을 알고 문제에 대처하는 것. 예견할 수 없는 요소나 문제 상황에 대해 어떻게 대처해야 할지 각자가 생각할 수 있어야 적시적소에 대처할 수 있다.
- 방향성을 보정하는 것. 엉뚱한 방향으로 가고 있는 것은 아닌지 의심하고 바로잡아야 하는데, 스스로 의심하는 것은 원래 힘들다. 그래서 여러 사람이 생각하는 것이 좋다.
- 계획보다 높은 이상을 추구하는 것. 사실 십중팔구는 100%를 달성 못하게 마련이다. 그래서 그 너머를 생각하고 바라보는 게 필요하다. 애초에 110%를 생각하고 있었다면 100%를 달성할 수 있지 않겠는가.

이런 모든 문제에서, 소수 리더 집단의 연산력만 사용하는 것보다는 개개인의 연산력을 추가로 동원할 수 있는 편이 이득이다.

단, '우리의 비전은 무엇이다'라는 식의 표현은 피해야 한다. 판단의 근거, 행동의 근거를 설명하고 설득하므로써 비전을 검증받아야 한다. '비전'이라는 단어를 '목표'의 대체품으로 써서는 안 된다. 안전하게 하려면, 우리의 미래에 대해 이야기할 때 비전이라는 단어를 쓰지 말자.

## 회사의 성공과 나의 성공은 별개다

언제나 개인의 성공을 배려해야 한다. 그러한 스탠스가 반드시 이득으로 돌아올 것이다. 개개인의 모티베이션에 기반하는 팀 파워를 구성하고자 한다. 각자가 자신의 성공을 위해 노력하고 있다는 생각을 하게 해야 한다.

'리소스 관리'가 아니라 번아웃 방지를 해야 한다. 의욕이 없는 개인은 기꺼이 자신의 연산력을 기여하지 않는다. 회사를 위해 개인이 희생을 지속하게 한다는 인상이라도 줘서는 안 된다. 그렇게 하면 느리더라도 분명하게 설득력을 잃어갈 것이므로.

개인이 부당한 입장에 처한다면 어떤 형태로든 보상이 있어야 한다. 의욕 있는 개인은 성장할 것이다.

일감을 분배하는 데 있어서도 취향과 의향을 반영하고, 개인의 성장을 위한 경험 쌓기를 해야 한다.

## 사상의 실존은 그 사상의 실천자들에 의해 현실에 구현되는 것

실질적 행동 없이 허울만, 표현만 거창한 것을 사람들이 모를 리 없다. 설령 자각하지 못하더라도, 겉치레뿐인 사상은 본래의 효과를 발휘하지 못하게 된다. 그 철학의 취지에 비해 핀트가 어긋난 행동들을 하게 마련이기 때문이다. 권위자의 사소한 행동들이 분위기를 만든다. 내가 지금 무슨 짓을 하고 있는지 정치적 자각이 있어야 한다.

기대하는 일의 퀄리티와 노력, 사고 수준 등은 행동으로 보여주는 것이다. 이 정도는 당연한 것이라는 분위기를 만듦으로서 보여주는 것. 입으로 이야기하려면 반드시 근거를 대야 한다.

철학에 맞는 추구를 하는 것은 자기 성찰만으로 달성할 수 없다. 주변 사람들의 관찰과 조언이 필요한 것. 그래서 수평적 소통이 도움이 된다.
